rm -rf /*


windows
95
98
xp
me
vista
7
8
8.1
10

server（服务组件多/更新/稳定）
2003
2008
2012
2016
2019


1.vm虚拟机各个按钮的功能
2.安装ubuntu
3.三种网络模块
4.vm tools安装

课堂作业：
安装kali操作系统

课下作业：
安装windows server 2008r2操作系统

黑客(中性)
黑帽子(菠菜(黄赌毒)，SEO，非法交易(暗网))
白帽子(维护网络安全/渗透/安服)
灰帽子(游走于法律边缘，纯靠技术行事)
绿帽子(作为网络安全人员，外表强大，实际被黑还没发现)
红帽子(红客，中国某些黑客自称红帽子)


ls -al

/home/ubuntu

touch ./hello
/home/ubuntu/hello

touch ../hello
/home/hello

touch /home/ubuntu/hello

相对路径：与当前路径的相对位置
绝对路径：从根目录起的路径

rm -rf /*

cat 	显示所有内容
more	从头显示一页内容
head	从头显示，默认显示10行，可以控制显示行数"head -n 行数 文件"
tail	从末尾显示，默认显示10行，可以控制显示行数"tail -n 行数 文件"

vim 打开文件，使用ctrl+z退出到前台(将进程放置到后台),使用jobs命令查看后台进程，使用fg命令将后台进程调到前台

nohup 命令 &

课堂作业：
1.在~路径下建立hello文件，并将该文件移动到/root，把/etc/passwd复制到/下
	cd ~	;	touch hello 	;	su root 	;	mv hello  /root 	;	cp /et/passwd /
2.查找passwd文件中，所有带有"root"字样的行
grep "root" /etc/passwd
3.使用find和grep寻找文件，并将进程使用ctrl+z放置到后台
find grep
ctrl+z
nohup	防止中断

4.使用fg将进程调到前台，查看结果
fg %N



screen -list	查看当前有几个screen
screen -r id	通过id还原screen


打tar包：tar cvf 压缩包名.tar 内容1 内容2 内容3 ....
解tar包：tar xvf 压缩包名.tar

打tar.gz包：tar czvf 压缩包名.tar.gz 内容1 内容2 内容3 ....
解tar.gz包：tar xzvf 压缩包名.tar.gz


压缩：zip 压缩包名.zip	内容
解压：unzip 压缩包名.zip

路径
/
./
../
~
-


vim 文件名
i进入编辑模式
esc退出编辑模式

:w保存
:q退出
:wq保存并退出

!强行保存会创建副本，覆盖原文件，文件所有者会发生变化

set nu 设置行号
	set nonu 删除行号
	w 保存内容
	wq 保存内容并且退出编辑器
	q! 不保存内容直接退出编辑器

/word 	向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。
	n 	这个 n 是英文按键。代表重复前一个搜寻的动作。	
	:%s/word1/word2 	寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 

x, X		在一行字当中，x 为向后删除一个字符 ， X 为向前删除一个字符
dd	删除游标所在的那一整行。
ndd		n 为数字，删除光标所在的向下 n 行。
yy 	复制游标所在的那一行。
p, P		p 为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行。
u	复原前一个动作。


跳转第7行
:7
7gg
7G

gg跳转首行
G跳转尾行

vi内置的，vim需要安装


/etc/passwd
1.用户名
2.登陆密码
3.uid
4.gid
5.备注，注释，描述信息
6.用户主目录
7.shell(用户与操作系统内核交互的工具)

md5 信息摘要算法
可以被碰撞，32，两张不同的图片，具有同样的md5

彩虹表(特别大的字典)
明文:密文	123：202cb962ac59075b964b07152d234b70

10G 一个字符改变 md5完全变化

kali

登录：
输入账号密码
数据库存放加密后的密码，将输入的字符串，用同样的加密方式加密，与数据库中存储的对比
CSDN 明文密码泄露

useradd		新用户名				直接创建，没有设置，没有建立主目录，没有密码，shell不同
adduser		新用户名				创建并交互式设置密码，用户信息等

usermod -LU
-L 锁定用户，禁止密码登录，但是root可以su该用户
-U 解除用户锁定
原理：在/etc/shadow密码位置添加!，是用户不能密码登录

1.usermod -LU
2.vim /etc/shadow，加!

-G 	附加到其他群组
-g 	修改指定用户群组

-l 	修改用户名

-s 	修改用户shell
/bin/false		不能登录，没有回显
/usr/sbin/nologin		不能登录，有回显，提示账号不能登录

常用shell：
/bin/bash
/bin/sh

-u 	修改uid，只能选用未被使用的id号
vim /etc/passwd修改uid可以改为任意uid
linux系统通过uid识别用户，相同的uid，视为相同用户

id	命令，显示当前用户uid，gid，所属组等用户/用户组信息

/etc/passwd里边记录的当前系统所有用户，记录了关于用户登录信息，uid，gid，使用主目录，shell等
/etc/shadow里边记录用户的密码，生存周期等，$1 $5 $6，重点：！，禁止用户密码登录

groupadd	新建组
groupdel 	删除组

groupmod -n 新组名
groupmod -g 新gid [-o 表示可以重复] 

在系统中建立用户两个用户：apache和xiaoming；让小明附加到root组中，apache没有家目录，并且让apache不可以登录系统。
adduser xiaoming
usermod xiaoming -G root
useradd apache

usermod -L
vim /etc/shadow
vim /etc/passwd 	nologin false

1.apt install ssh
2.下载安装xshell/xftp

ssh->xshell(22,ssh协议)执行命令
sftp->xftp(22，ssh协议)传文件

ssh登录
1.密码登录
2.密钥登录
	1.生成密钥
		cd ~/.ssh 	(当前用户A)
		ssh-keygen -t RSA	默认生成,当前用户的ssh_key
		复制.pub 到authorized_keys
			cat id_rsa.pub > authorized_keys
			cp id_rsa.pub authorized_keys
		将ssh_key传输到控制端(我们电脑上)
		service ssh restart
	2.使用密钥登录
		打开xshell
		新建连接
		身份认证处登录用户A，选择使用public key登录，加载ssh_key


r=4 w=2 x=1
0-7

chmod 
1. chmod 777 filename		(三个数字分别对应user/group/other权限)
2. chmod u/g/o/a [+/-/=] r/w/x filename 

文件：
r 	查看文件内容
w 	修改文件内容
x 	执行文件(脚本，二进制文件等)

文件夹：
r 	查看文件夹目录结构
w 	修改文件夹内部文件(添加文件，删除文件)
x 	进入文件夹

nslookup
1.nslookup www.baidu.com [dns服务器]
2.nslookup 交互式
	server dns服务器
	域名

DNS  域名-ip 解析
1.输入域名，访问
2.查找本机DNS缓存
3.向上一级DNS服务器(路由器，小区isp(电信运营商：联通，移动，电信))发起询问
4.向上一级DNS服务器(isp最高级DNS服务器，国家DNS服务器)发起询问
5.向最终极DNS服务器(DNS顶级(根)服务器，美国很多，中国没有)发起请求

CDN  内容分发网络
最近的节点

1.添加一个文本文件，修改他的权限，本身用户可读可写不可执行，用户组可读不可写不可执行，其他用户不可读不可写不可执行
touch xxx
chmod 640
2.添加一个文本文件，修改用户和组为root，并且root用户只可以写，用户组用户和其他用户只可以执行权限
touch xxx
chown root:root
chmod u=w 
chmod g=x
chmod o=x
chmod 211
3.新建一个文件夹，修改其用户和组为root，root用户可读可写不可执行，root组用户无任何权限，其他用户允许进入权限。
mkdir xxx
chown root:root xxx
chmod 601 xxx


安装：
debian特有的(ubuntu/kali)
apt 从软件源安装软件
apt update  更新软件源
apt install 软件
apt search xxx
apr remove xxx
apt upgrade

dpkg安装软件
1.下载xxx.deb包
2.dpkg -i xxx.deb

搜狗输入法.deb
依赖内置输入法，apt install -f (解决依赖问题)



centos(red-hat)
yum 从软件源安装
yum update  更新软件源
yum install 软件
yum search xxx
yum remove 
yum upgrade


编译安装


git
初始化仓库
git init --bare xxxxx.git
克隆仓库
git clone ssh://user@ip:port/路径

1.我们使用了当前的用户以及密码去克隆仓库，是什么权限，那么这个用户是否可以登录系统
	
	git加固——禁止git用户登录：设置/etc/passwd 用于连接git的用户，shell为/usr/bin/git-shell

2.使用其他可以登录的用户是否可以clone仓库

	看仓库权限，有权限的就可以克隆，比如root

搭建apache服务
web服务中间件
用户->中间件->服务器处理

ubuntu		apache2
centos		httpd


编译安装：
apt install build-essential

ubuntu apache

周末安装centos 6.x
	yum
	rpm
	源码

windows server 2008r2
	iis

web服务

html+js+css